食品卸売業最大手の国分は、加工食品、酒類、菓子から洗剤や化粧品などの日用雑貨までを取り扱う総合的な物流センターを全国各地に展開する。
国分が自ら卸売りしているのは加工食品と酒類だけだが、新センターでは菓子と日用雑貨も含めて小売店から注文を受け、専業卸から商品を取り寄せ小売店に一括配送する。
物流業務を一カ所で完結させてコスト削減を図り、スーパーなどの仕入れの効率化要求にも対応する。
国分は一括配送の利便性を訴え、低価格志向の量販店など新たな取引先を獲得したい考えだ。
新物流センターの第一号は来年五月、岩手県矢巾町で着工する。
敷地面積は約一万九百平方メートル、一階建てで延べ床面積は約五千平方メートル。
完成は来秋の予定。
実際に運営するのは国分の全額出資子会社で、東北地方を地盤にする食品卸のいずみ国分（仙台市、本橋秀夫社長）。
総投資額は十二億円。
その後、首都圏や近畿圏でも敷地面積六千六百平方メートル程度の物件取得のメドがつき次第、建設に乗り出す計画で、全国各地に整備する。
新物流センターでは生鮮品を除いて、加工食品、酒類、菓子、日用雑貨といった食品スーパーが必要とする商品群をすべて扱う。
スーパーなど小売店から注文が入ると、これらの商品をまとめて各店舗に配送する。
加工食品と酒類の在庫の補充は国分自身がメーカーに発注するが、菓子と日用雑貨については国分がそれぞれの専業卸に発注する。
卸売業は業種別に細かく分かれており、小売店が商品をそろえるには多数の卸会社に発注しなければならない。
しかも卸会社がバラバラに配送するため、納品作業に時間がかかる。
これに対し、国分の新システムは小売店の発注作業、配送ともに一回で済み、物流コストの軽減が見込める。
同社は今後、ホールセールクラブ（倉庫型安売り店）や、安売り店が集積するパワーセンターといった低価格志向の小売り業態が増えるとみている。
新物流センターは、こうした新興の小売業との取引も想定した低コスト配送の拠点として位置付けていく。
