たばこを日常的に吸う人は、おととし世界全体で１０億人近くに上り、６４０万人がたばこが原因で死亡したと見られることが国際的な研究グループの調査でわかり、多くの人の死を防ぐためにさらなる対策が必要だとしています。
この調査は、アメリカやイギリス、それに日本などの研究者で作るグループが、ＷＨＯ＝世界保健機関などから得られる健康や喫煙に関する２８００以上のデータを分析して行い、５日付けの医学雑誌、ランセットに発表しました。
それによりますと、おととし１９５の国や地域で、たばこを日常的に吸う人はおよそ９億３３００万人に上り、喫煙率は男性が２５．０％、女性は５．４％となっています。
１９９０年には、喫煙率は男性が３４．９％、女性は８．２％でしたが、たばこの値上げや若者への教育などの対策が進められた結果、多くの国で喫煙率が下がったと指摘しています。
一方で、おととし１年間で心臓の病気や肺がんなど、たばこが原因で死亡したと見られる人は、およそ６４０万人に上るということです。
国別では、中国が最も多く１７７万人、続いてインドが７４万人、アメリカが４７万人などとなっていて、日本は６番目に多く１６万６０００人となっています。
研究グループは「喫煙率が高いままの国もあり、多くの人の死を防ぐために、より効果的な政策や法制度の整備などの対策を進める必要がある」としています。
